---
title: 李煜《虞美人》考點整理
---

## 詞作原文與註釋
### 詞作原文
```txt
春花秋月何時了，往事知多少？
小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中！
雕闌玉砌應猶在，只是朱顏改。
問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流！
```
### 翻譯
```txt
這年的時光什麼時候才能了結，往事知道有多少！
昨夜小樓上又吹來了春風，在這皓月當空的夜晚，怎承受得了回憶故國的傷痛。
精雕細刻的欄杆、玉石砌成的臺階應該還在，只是所懷念的人已衰老。
要問我心中有多少哀愁，就像這不盡的滔滔春水滾滾東流。
```

### 字詞解釋
* **春花秋月**：指**美好的時光和景物**。
* **了**：**ㄌㄧㄠˇ**，**完結**。
* **故國**：指**昔日的國家**，此指**南唐**。
* **雕闌**：雕有**美麗花紋**的欄杆。
* **玉砌**：ㄩˋㄑㄧˋ，用**玉石**所建的**臺階**。
* **朱顏**：指**紅潤的容貌**。
* **幾多**：**多少**。

## 考點整理
### 形式
- 小令
### 內容
- 抒情
### 主旨
- 作者**大膽抒發**內心**感歎**
- 以**對比手法**表達**故國**淪亡的**深層悲痛**
### 結構
#### 上片：**物是人非**
- 美好光景
    - **春花秋月**
        - ==外在美景反襯內心愁苦==
    - **小樓東風**
        - ==東：懷念故國(金陵)==
- 人事無常
    - 往事**知多少？**
        - ==以問起筆==
    - 故國不堪回首
#### 下片：**故國不再**
- 昔日
    - **雕闌玉砌**
        - ==已答作結==
- 如今
    - **朱顏改**
        - ==已答作結==
- 抒情：**春水長流，思愁不止**
    - 問君能有**幾多愁**？恰似一江春水**向東流**！
        - ==自問自答==
        - ==同於：言有盡而意無窮==
        - ==向**東**流呼應**東風**==
### 補充：寫與**離愁**於**流水**相關的詞句之名句
- 1. 「大**江**流日夜，客心**愁**未央。」
- 2. 「此**水**幾時休？此**恨**何時已？」
- 3. 「何事滿**江**愁悵**水**，年年無語向東流。」
- 4. 「惟有**長江水**，**無語**東流。」
- 5. 「便做春**江**都是**淚**，流不盡，許多**愁**。」
- 6. 「玉峰山下**水長流**，**流水**盡，**情**難盡。」

## 修辭手法
### 設問
- 懸問
    - 春花秋月**何時了**，**往事**知多少？
- 提問
    - 問君能有**幾多愁**？恰似**一江春水向東流**！
### 借代
- **雕闌玉砌**：**宮殿**
- **朱顏**：**年輕容貌**

## 作者介紹
### 姓名：**李煜**
- 初名：**從嘉**
- 字：**重光**
### 年代：**南唐**
### 職業：**南唐**君王
### 生平
- 李璟六子
- 喜好文藝
    - **精通音律**
    - **工於詩詞**
    - **擅長書畫**
    - **書法**：**金錯刀體**
- 大、小周后
- **兵敗被俘**
- **遭命俟**
### 風格
- 前期：**宮廷歡樂**，**婉約纏綿**
- 後期：**亡國之痛**，**沉鬱悽愴**
### 評價
- 王國維《人間詞話》：「詞至**後主**，眼界始大，**感慨遂深**，遂變伶工之詞而為**士大夫之詞**。」
### 名言
- 1. 無言獨上西樓，月如鉤。寂寞梧桐深院鎖清秋。（**相見歡**）
- 2. 簾外雨潺潺，春意闌珊。**羅衾不耐五更寒**。夢裏不知身是客，**一晌貪歡**。（**浪淘沙**）
- 3. 雕欄玉砌應猶在，只是**朱顏**改。問君能有幾多愁？**恰似一江春水向東流**。（**虞美人**）